---
title: Описание работы установщика
description: ...
---

# Предустановка (install.sh)
При запуске `install.sh` начинается установка пакетов (python и python-pip), нужных для корректной работы основной части билдера.
Далее устанавливаются python библиотеки, нужные как для билдера, так и для работы системы.

В их число входят:
- inquirer
- loguru
- psutil
- gputil
- pyamdgpuinfo
- pyyaml
- pillow

После чего наконец запускается основная часть билдера.

# Немного о устанавливаемых пакетах
В папке `Builder` можно найти файл `packages.py` в котором собраны все устанавливаемые пакеты. 

Данный файл содержит в себе экземпляры классов Packages, в которых может быть два атрибута (pacman и aur). \
Внутри них находится экземпляр класса `DistributionPackages`, который содержит в себе три атрибута: 
- `common` - пакеты, которые нужно установить для всех оконных менеджеров.
- `hyprland_packages` - пакеты, которые требуются только для Hyprland.
- `bspwm_packages` - пакеты, которые требуются только для bspwm.

В константе BASE содержатся базовые пакеты, которые нужны для корректной работы системы. \
В константе CUSTOM находится словарь с "категориями" пакетов. На данный момент есть только игры и соц. сети. \
Так-же существует константа DRIVERS, в которой содержатся пакеты необходимых драйверов под каждого вендора.

# Начало установки
Начинается сбор ответов от пользователя, на основе которых мы и начнём устанавливать системные компоненты.

Есть два типа вопросов:
- С одним ответом \
  Чтобы выбрать нужный вариант достаточно просто нажать Enter.
- С несколькими ответами \
  В данном виде вопроса можно выбрать несколько вариантов ответа. Для этого нужно нажимать пробел. Чтобы завершить выбор вам следует нажать Enter. 

Вопросы:
- `1) Should I enable the multilib repository?` \
  multilib - официальный репозиторий, который позволяет пользователю запускать и собирать 32-битные приложения на 64-битной версии Arch Linux. \
  **Рекомендуем соглашаться с этой настройкой.**
- `2) Update Arch DataBase?` \
  Данная опция предлагает обновить базу данных пакетов. \
  **Рекомендуем соглашаться с этой настройкой.**
- `3) Install game dependencies?` \
  Данная опция предлагает установить пакеты, связанные с играми, а так-же с их оптимизацией. \
  Подробнее об устанавливаемых пакетах вы можете узнать в [этом](https://github.com/meowrch/meowrch/blob/main/Builder/packages.py) файле.
- `4) Install social-media dependencies?` \
  Данная опция предлагает установить соц. сети. \
  Подробнее об устанавливаемых пакетах вы можете узнать в [этом](https://github.com/meowrch/meowrch/blob/main/Builder/packages.py) файле.
- `5) What drivers do you want to install?`

  Данная опция предлагает выбрать вендора видеокарты и процессора, под который нужно установить драйвера. Вендор в большинстве случаев определяется и выбирается автоматически. \
   Подробнее об устанавливаемых пакетах вы можете узнать в [этом](https://github.com/meowrch/meowrch/blob/main/Builder/packages.py) файле.

> [!WARNING]
> Данная страница не дописана. 
  