---
title: Кастомизация
description: ...
---

# Редактирование конфигураций
Как вы уже знаете, в **meowrch** предусмотрена система **тем**. Важно отметить, что если вы будете вносить изменения в конфигурацию утилит по стандартным путям (например `~/.config/waybar/` | `~/.config/kitty/` | `~/.config/cava/`), - ваши настройки могут быть утеряны при смене темы.

Чтобы сохранить ваши изменения в конфигурации даже при смене тем, вам необходимо редактировать файл конфигурации в директории `.config/meowrch/themes/<название_темы>/`.

# Обои
Чтобы добавить собственные обои в систему meowrch, вам нужно внести изменения в файл конфигурации `.config/meowrch/config.yaml`.

Для этого откройте файл `.config/meowrch/config.yaml` и:
- Если вы хотите добавить обои ко всем темам, то:
	Найдите секцию **custom-wallpapers** и добавьте пути к вашим обоям. Пример конфигурации:
	```yaml
	custom-wallpapers:
		- <путь_к_обоям_которые_будут_во_всех_темах>
		- <путь_к_обоям_которые_будут_во_всех_темах>
	```
- Если требуется добавить обои для конкретной темы, то:
	Найдите или создайте секцию **available_wallpapers** в секции с темой, а далее перечислите список обоев. Пример:
	```yaml
	themes:
		<название_темы>:
			available_wallpapers:
				- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
				- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
				- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
	```

:::tip[Полезный совет]
Используйте маску "*" в путях, чтобы указать все изображения форматов png и jpg из вашей папки. Например:
`.config/meowrch/wallpapers/my-wallpapers/*`
:::

После этого ваши обои будут доступны для всех тем.

# Как создать собственную тему
Вы также можете создать собственную тему. Для этого просто скопируйте одну из стандартных тем (например `.config/meowrch/themes/catppuccin-mocha`), поместите её по пути `.config/meowrch/themes/` и присвойте новой папке уникальное название. После этого вы сможете внести изменения во все доступные конфигурации вашей новой темы.

:::caution[Важно знать]
Разрешено изменять только существующие конфигурации. Изменять их название не стоит, т.к они просто не будут обнаруживаться.
Добавление посторонних файлов никак не повлияет на тему. Они будут игнорироваться.
:::

Следующий шаг — добавить вашу тему в список доступных. Это можно сделать, отредактировав файл `.config/meowrch/config.yaml`. \
Примерный формат для добавления новой темы выглядит следующим образом:
```yaml
themes:
	<название_темы>:
		available_wallpapers:
			- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
			- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
			- <путь_к_обоям_для_текущей_темы>
```
